2021-06-14 14:49
Tags: #quote #term #summary

--- 
# Синдром самозванца (СС) / The Impostor syndrome (IS)
Термин возник после публикации статьи [The imposter phenomenon in high achieving women: Dynamics and therapeutic intervention](https://psycnet.apa.org/record/1979-26502-001) 1978 года, авторы: [Clance, Pauline Rose](https://psycnet.apa.org/search/results?term=Clance,%20Pauline%20Rose&latSearchType=a) и [Imes, Suzanne Ament](https://psycnet.apa.org/search/results?term=Imes,%20Suzanne%20Ament&latSearchType=a)

## Характеристики синдрома самозванца
### 1. Цикл самозванца
Страх, что последующий вызов/челенж меня сломает, что меня раскусят, что никакой мы не умный и не выдающийся, любой новый челенж вызывает тревогу. В результате этой тревоги, люди с синдромом самозванца идут по одному из 2-х путей:
1. Или избыточно подготавливаются, чтобы неудача не произошла.
2. Или из-за тревоги поддаются прокрастинации и откладывают всё на последний момент, и в конце работают на 200%. 

Какую бы стратегию они не выбрали, результат у них будет отличный.

**Но, обе эти стратегии приводят к неправильной атрибуции успеха. Неправильному объяснению себе, почему этот успех произошёл.**
Если человек с синдромом "самозванца" излишне подготавливается (1), то он начинает атрибуировать свой успех не своей компетенции и навыкам, а тому, что он невероятно готовился. А если он прокрастинировал (2), то начинает атрибутировать свой успех просто удаче. При этом весь стресс, который человек испытывает в процессе своей работы, становится неотъемлемой частью пути к успеху для него. И когда возникает новый челендж, всё идёт по новому циклу для такого человека.

### 2. Аспект отличника
В школе нам проще быть отличником. Но когда мы приходим в университет или на работу, то конкурс, конкуренции и соревнования становится гораздо больше. И мы неожиданно понимаем, что в мире очень много талантливых людей. И те навыки, которые нам казались выдающимися, на самом деле не финоменальные. Тогда люди с синдромом "самозванца" чаще всего начинают полностью отрицать свои способности, как бы разочаровываются в себе и начинают думать, что они ничего не стоят. 

### 3. Аспект супермена
Люди с синдромом "самозванца" часто ставят очень высокие идеалистические требования к себе, перфекционистские цели. И когда они их не достигают регулярно изо дня в день, это их демотивирует.

### 4. Боязнь ошибок или неудач
Мотивация людей с синдромом "самозванца" идёт не от желания достичь успеха, а от желания избегания неудач, неприятного.

### 5. Отрицание похвалы
Люди с синдромом "самозванца" не умеют принимать похвалу. Это не ложная скромность, не кокетство, они искренне сфокусированы на своих слабостях и ищут подтверждение тому, что они не заслуживают похвалы и это не их достижение.

### 6. Страх большого успеха
Страх, что с успехов придёт кратный рост ответственности, стресса, усилий для людей с IS, особенно если они выбирают стратегию избыточной работы, и так как их мотивация базируется на предупреждении НЕуспеха,а не на достижении успеха. Люди с IS понимают, каких усилий требует оправдание ожиданий, которые растут и растут и понимают, что в долгосрочной перспективе невозможно продолжать в таком же темпе.

Если у вас есть хотя бы 2 характеристики, то вероятно вы страдаете синдромом самозванца. Для более точного определения существует [тест-шкала/Clance IP Scale](https://paulineroseclance.com/pdf/IPTestandscoring.pdf).


## Причины появления "Синдрома самозванца"
Потенциальные причины:

### 1. Сценарии из детства
* В детстве - наличие Sibling - человека рядом, который "умный/более успешный" в отличии от "добрый" - человек с СС. 
* Когда очень много хвалили, когда про всё, за что не берутся, говорят: "у тебя обязательно получится", но когда дети становятся старше, они начинают понимать, что у них на самом деле многое не получается. А у других получается что-то лучше. И вместе с потерей веры в то, что говорит семья, теряется и вера в себя. 


### 2. Влияние семьи или социальной группы
Вероятность появления СС выше, если статус, профессиональные, академические достижения сильно отличаются от того, что имели твои родители или твоя социальная группа. Например, First Gen Students - студенты, чьи родители не имеют высшего образования, или дети разных меньшинств. Все те, кто рос без здоровой модели успеха перед глазами, которая близка к тому, что они делают, чтобы пепреложить на свою жизнь.


### Определённый этап жизни
Это не стабильная черта характера, а скорее тип реакции, который возникает на определённые обстоятельства. Чаще всего это: окончание школы, начало первой работы и другие переходные моменты жизни.


## Синдром "самозванца” и карьера
При наличии синдрома "самозванца" человек принимает не лучшие решения для развития своей карьеры.


## Как справиться - бороться с синдромом "самозванца"?

### Найдите систему поддержки от социального окружения
Лучше от людей, кто не обязательно хорошо разбирается в вашей области. Так же, наши собственные результаты лучше при работе с людьми из разных доменов знаний, чем при работе с людьми из одного домена. [[Happiness#Быть рядом поблизости или в компании тех кого считаешь близкими по духу себе подобных]]	

### Отслеживайте свой успех и чему вы его атрибутируете
Почему у вас что-то получилось? "Если вам везёт постоянно, значит это не везение, а результат каких-то ваших действий." Искать и перечислять другие причины кроме "повезло", почему вы чего-то достигли.

### Поделитесь своими страхами со своими старшими коллегами - наставниками, менторами
Это кажется контр-интуитивно, ведь кажется, что найдёшь подтверждение всем своим страхам, как только начнёшь рассказывать. Но велика вероятность, что этот человек проходил то же самое.

### Психотерапия
Обращение к специалисту, способному помочь справиться с синдромом.

---
### Источники
- [Синдром самозванца: почему ты не веришь в себя?](https://youtu.be/o4M5FBrIDAk)
